# Apa itu JavaScript
Merupakan bahasa pemrograman yang awalnya dikembangkan untuk membuat website menjadi lebih hidup. JavaScript dikategorikan sebagai _scripting language_ dimana kode tidak perlu dikompilasi untuk dijalankan, sehingga _intepreter_ digunakan untuk penerjemahan kode.

# Kenapa JavaScript
Alasan utamanya karena JavaScript merupakan bahasa yang penting untuk dikuasai jika ingin menjadi _web developer_, baik itu _front-end_ maupun _back-end_.
1. Bahasa yang **versatile**
2. Mudah dipelajari pemula
3. Potensi karir

Berikut beberapa materi pendukung pembelajaran:
- [JavaScript MDN Web Docs](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript)
- [JavaScript Tutorial Map](https://javascript.info/intro?map)

# Menulis Kode Pertama
JavaScript membagi instruksi secara umum menjadi dua jenis, yaitu _expression_ dan _statement_.

**Expression** adalah unit kode yang dapat dievaluasi menjadi suatu nilai.
```
5; // <-- expression, will result 5
2 + 3; // <-- also an expresssion
```
Sementara itu, statement adalah instruksi untuk melakukan sebuah aksi tertentu. Aksi ini bisa termasuk membuat variabel, melakukan perulangan, pengecekan kondisi, dll.
```
// Declaration statement
var yourName;
let yourAge;
const numberOfDays;
```

## Komentar
Sebuah komentar akan dilewatkan oleh interpreter atau _compiler_, sehingga tidak akan memengaruhi alur program yang kita tulis. Komentar ini bisa digunakan sebagai dokumentasi atau penjelasan dari kode yang kita tulis.
```
// Single-line comment

/*
   Multi-line comment
*/
```

## Peubah (Variable)
Ketika menulis sebuah program, kita memberi tahu komputer cara memproses informasi seperti mencetak teks ke layar atau melakukan operasi perhitungan. Pada JavaScript setidaknya ada tiga cara untuk mendeklarasikan sebuah variabel, yaitu menggunakan keyword **var**, **let**, dan **const**.
```
let lastName; // <-- statement declaration
lasName = "SkyWalker";

let lastName = "SkyWalker"; // <-- assigning with "="

const z = 100; // <-- constant value, can't be assigned
```

Gunakanlah penamaan variabel yang dapat mendeskripsikan nilai dari variabel itu sendiri. Berikut beberapa aturan dalam penamaan variabel yang perlu Anda ketahui:
- Harus dimulai dengan huruf atau underscore (_).
- Dapat terdiri dari huruf, angka, dan underscore (_) dengan berbagai kombinasi.
- Tidak boleh mengandung spasi (whitespace). Jika penamaan variabel lebih dari dua kata, tuliskan secara camelCase. Contoh firstName, lastName, catName, dll.
- Tidak boleh mengandung karakter spesial (! . , / \ + * = dll.)

## Tipe Data
Nilai yang kita tetapkan pada variabel pasti memiliki tipe data dan merupakan pengklasifikasian data berdasarkan jenisnya. Terdapat beberapa jenis tipe data dalam JavaScript seperti *undefined*, *numbers*, *strings*, boolean, *null*, *symbol*.

## Operator
Operator dalam bahasa pemrograman sendiri adalah simbol yang memberi tahu interpreter untuk melakukan operasi seperti matematika, relasional, atau logika untuk memberikan hasil tertentu.

## Perkondisian
Ketika mengembangkan sebuah program, kita akan bertemu dengan alur bercabang tergantung pada kondisi yang terjadi. Untuk mengakomodasi dan mengecek sebuah kondisi dalam JavaScript, kita menggunakan kata kunci **if**.
```
if (condition) {
	...
}
```

Selain if statement di atas, JavaScript juga mendukung _ternary operator_ atau _conditional expressions_. Dengan ini, kita bisa menuliskan _if-else statement_ hanya dalam satu baris.
```
// condition ? true expression : false expression;

const isMember = false;
const discount = isMember ? 0.1 : 0;
console.log(`Anda mendapatkan diskon sebesar ${discount * 100}%`)

/* Output:
   > Anda mendapatkan diskon sebesar 0%
*/
```

Setiap nilai pada JavaScript pada dasarnya juga mewarisi sifat *boolean*. Nilai ini dikenal dengan **_truthy_** atau **_falsy_**. Nilai truthy berarti nilai yang ketika dievaluasi akan menghasilkan nilai true, begitu pula falsy bernilai false. Tipe data atau nilai yang dianggap falsy, antara lain:
- Number 0
- BigInt 0n
- String kosong seperti “ ” atau ‘ ’
- null
- undefined
- NaN, atau Not a Number
```
let name = ""; <-- falsy, because it's empty value

if (name) {
    console.log(`Halo, ${name}`);
} else {
    console.log("Nama masih kosong");
}

/* Output:
   > Nama masih kosong
*/
```

### Switch Case Statement
Selain if, JavaScript juga mendukung _switch statement_ untuk melakukan pengecekan banyak kondisi dengan lebih mudah dan ringkas.
```
switch (expression) {
   case value1:
     // do something
     break;
   case value2:
     // do something
     break;
   ...
   ...
   default:
     // do something else
}
```
Tanda kurung setelah _keyword_ **switch** berisi variabel atau expression yang akan dievaluasi. Kemudian untuk setiap kondisi yang mungkin terjadi, ditambahkan ke dalam _keyword_ **case** diikuti dengan nilai yang valid. Jika kondisi pada case sama dengan variabel pada switch, maka blok kode setelah titik dua (:) akan dijalankan. 

Keyword **break** digunakan untuk keluar dari proses switch. Terdapat satu case bernama **default** yang memiliki fungsi yang sama dengan keyword _else_ pada _control flow if-else_. Jika tidak ada nilai yang sama dengan variabel pada switch, maka blok kode ini akan dijalankan.
```
let language = "French";
let greeting;

switch (language) {
	case "English":
		greeting = "Good Morning!";
		break;
	case "French":
		greeting = "Bonjour!";
		break;
	case "Japanese":
		greeting = "Ohayou Gozaimasu!";
		break;
	default:
		greeting = "Selamat Pagi!";
}
```

## Perulangan
JavaScript memiliki banyak opsi untuk melakukan **_looping_** atau perulangan kode, antara lain: *foor-loop*, *for-of-loop*, *while, do-while*.

### For loop
Dari beberapa cara melakukan proses loop pada JavaScript, “for” merupakan salah satu cara yang banyak digunakan. Struktur dasar dari for tampak seperti berikut:
```
for (initialization; condition; variable_change) {
 // do something
}
```

### For of Loop
Cara lain dalam melakukan looping adalah menggunakan for..of. For of mulai hadir pada ECMAScript 2015 (ES6). Cara ini jauh lebih sederhana dan modern dibanding for loop biasa. Sintaks dasar dari for of loop adalah seperti ini:
```
for (arrayItem of myArray) {
	// do something
}
```

### While, do-while
Metode lain untuk melakukan looping adalah dengan statement _while_. Sama seperti for, instruksi while mengevaluasi ekspresi boolean dan menjalankan kode di dalam blok while ketika bernilai true.
```
// print 100 numbers
let i = 1;

while (i <= 100) {
	console.log(i);
	i++;
}
```

Looping dengan while tidak memiliki ketergantungan dengan variabel iterasi seperti pada for loop. Karena itu, meskipun while dapat melakukan perulangan yang sama dengan for, while lebih cocok digunakan pada kasus di mana kita tidak tahu pasti berapa banyak perulangan yang diperlukan.

Bentuk lain dari while adalah perulangan do-while.
```
let i = 1;

do { // execute the statement first
	console.log(i);
	i++;
} while (i <= 100); // check the condition later
```

Ketika menerapkan perulangan pada program, ada satu kondisi yang perlu kita hindari yaitu **_infinite loop_**. Infinite loop atau _endless loop_ adalah kondisi di mana program kita _stucked_ di dalam perulangan. Ia akan berjalan terus hingga menyebabkan _crash_ pada aplikasi dan komputer kecuali ada intervensi secara eksternal, seperti mematikan aplikasi.