Sebelumnya kita sempat mempelajari tentang variabel dan tipe data yang ada di JavaScript. Tipe data yang kita bahas sebelumnya termasuk dalam kategori tipe data primitif yang hanya bisa menyimpan satu nilai.

Pada modul ini akan membahas tentang tipe data JavaScript yang dapat menyimpan struktur data yang lebih kompleks.
- Object
- Array
- Map
- Set

# Object
Object mampu menyimpan nilai dari beragam tipe data dan membentuk data yang lebih kompleks.
```
const user = {};
```

Object berisi pasangan _key_ dan _value_ yang juga dikenal dengan _property_. Key berperan mirip seperti nama variabel yang menyimpan sebuah nilai. Sementara, value berisi nilai dengan tipe data apa pun termasuk objek lain.
```
let object = {key1: "value1", key2: "value2"};

// also can be written like this
let object = {
	key1: "value1",
	key2: "value2"
};
```

Untuk mengakses nilai dari properti objek dapat dilakukan dengan memanggil nama objek diikuti tanda titik dan nama propertinya.
```
const user = {
	firstName: "Luke",
	lastName: "Skywalker",
	age: 19
};

console.log('Halo, ${user.firstName}');
```

Sementara untuk mengakses key yang memiliki spasi maupun karakter khusus, maka penggunaan *bracket* digunakan.
```
const user = {
	firstName: "Luke",
	lastName: "Skywalker",
	age: 19,
	"home world": "Mars"
};

console.log('Halo, ${user.firstName}');
console.log('Live in ${user["home world]}');
```

Nilai properti yang terdapat di dalam object dapat dimodifikasi dengan menggunakan *assignment operator*
```
const spaceship = {
	name: "Millenium Falcon",
	manufacturer: "Corellian Engineering Corp",
	maxSpeed: 1200
};

// assignment operator used to change the property value
spaceship.name = "Falcon X";
spaceship["maxSpeed"] = 1500;
```

Properti pada objek juga dapat dihapus dengan menggunakan keyword *delete*, seperti berikut ini:
```
const spaceship = {
	name: "Millenium Falcon",
	manufacturer: "Corellian Engineering Corp",
	maxSpeed: 1200
};

// delete the property using delete
delete spaceship.manufacturer;
```

# Array
Array merupakan tipe data yang dapat mengelompokkan lebih dari satu nilai dan menempatkannya dalam satu variabel.
```
let myArray = ["Cokelat", 42.5, 22, true, "Programming"];
console.log(myArray);

/* Output
	> [ 'Cokelat', 42.5, 22, true, 'Programming' ]
*/
```

Perbedaan array dengan object adalah data pada array disusun secara berurutan dan diakses menggunakan index, yang dimana index dimulai dari 0.
```
console.log(myArray[1]);
```

Untuk melakukan manipulasi terhadap data pada sebuah array dapat menggunakan beberapa metode seperti `push()`. `pop()`,`shift()`,`unshift()`,`splice()`.

## Push()
Fungsi ini digunakan untuk menambahkan data di akhir array.
```
let myArray = ["Cokelat", 42.5, 22, true, "Programming"];

myArray.push('JavaScript');
console.log(myArray);

/* Output
	> [ 'Cokelat', 42.5, 22, true, 'Programming', 'JavaScript' ]
*/
```

## Pop()
Mengeluarkan suatu data atau elemen terakhir dalam sebuah array dengan menggunakan metode `pop()`.
```
let myArray = ["Cokelat", 42.5, 22, true, "Programming"];

myArray.pop();
console.log(myArray);

/* Output
	> [ 'Cokelat', 42.5, 22, true ]
*/
```

## Shift() dan Unshift()
Terdapat metode lain untuk melakukan manipulasi data pada array, metode `shift()` digunakan untuk mengeluarkan elemen pertama dari array, sementara `unshift()` digunakan untuk menambahkan elemen di awal array.
```
let myArray = ["Cokelat", 42.5, 22, true, "Programming"];

myArray.shift(); // <-- removed first element
myArray.unshift("Apple");
console.log(myArray);

/* Output
	> [ 'Apple', 42.5, 22, true, 'Programming' ]
*/
```

## Splice()
Sebelumnya keyword `delete` digunakan untuk menghapus nilai dari properti dalam array,
```
let myArray = ["Cokelat", 42.5, 22, true, "Programming"];

myArray.splice(2,1); // menghapus dari index 2 sebanyak 1 elemen

// splice can also be used to adding element to array
// myArray.splice(2,1, 'Halo');

console.log(myArray);

/* Output
	> [ 'Cokelat', 42.5, true, 'Programming' ]
*/
```

# Spread Operator
Sesuai namanya “*spread*”, fitur ini digunakan untuk menyebarkan nilai array atau lebih tepatnya _iterable object_ menjadi beberapa elemen. Spread operator dituliskan dengan tiga titik (...).
```
const favorites = ["Seafood", "Salad", "Nugget"];

// print the result without [ ]
console.log(...favorites);

/* Output
	> Seafood Salad Nugget Soup
*/
```

Operator ini dapat digunakan untuk menggabungkan dua buah array menjadi satu, sebagai berikut:
```
const favorites = ["Seafood", "Salad", "Nugget", "Soup"];
const others = ["Cake", "Pie", "Donut"];

const allFavorites = [...favorites, ...others];

console.log(allFavorites);

/* Output
	> [ 'Seafood', 'Salad', 'Nugget', 'Soup', 'Cake', 'Pie', 'Donut' ]
*/
```

# Destructuring Object & Array
Iterasi object dan array adalah dua hal yang paling banyak digunakan dalam mengelola data di JavaScript. JSON (JavaScript Object Notation) merupakan format data paling populer yang digunakan dalam transaksi data saat ini.
```
[
	{
		"id": 14,
		"title": "Atomic Habits",
		"author": "James Clear",
	},
	{
		"id": 67,
		"title": "The Things You Can See",
		"author": "Haenim Sunim"
	}
	....
]
```

Melihat dari struktur JSON diatas, dapat disimpulkan struktur tersebut dibangun dari sebuah array dan object. Apa sebenarnya destructuring object dan array itu? Destructuring dalam JavaScript merupakan sintaksis yang dapat mengeluarkan nilai dari array atau properties dari sebuah object ke dalam satuan yang lebih kecil.

# Destructuring Object
Penulisan sintaksis destructuring object pada ES6 menggunakan object literal (`{ }`) di sisi kiri dari operator _assignment_.
```
const profile = {
	firstName: "John",
	lastName: "Doe",
	age: 18
}

const { firstName, lastName, age } = profile;
```

# Destructuring Assignment
Saat melakukan destructuring assignment, destructuring object perlu dituliskan di dalam tanda kurung `( )`. Jika tidak menuliskan tanda kurung, tanda kurung kurawal akan membuat JavaScript mengira kita membuat _block_ statement, sementara _block_ statement tidak bisa berada pada sisi kiri _assignment_.
```
const profile = {
  firstName: "John",
  lastName: "Doe",
  age: 18
}

// menginisialisasi nilai baru melalui destructuring object
({ firstName, age } = profile);

console.log(firstName);
console.log(age);
```

# Default Values
Ketika kita mendestruksikan objek dan menetapkan variabel dengan nama yang bukan merupakan properti dari objek, maka nilai dari variabel tersebut menjadi **undefined**.

Alternatifnya, kita bisa secara opsional mendefinisikan nilai default pada properti tertentu jika tidak ditemukan. Untuk melakukanya, tambahkan tanda assignment (=) setelah nama variabel dan tentukan nilai _default_-nya.
```
const profile = {
  firstName: "John",
  lastName: "Doe",
  age: 18
}

// isMale value resulted with false
const { firstName, age, isMale = false } = profile;
 
```

# Destructuring Array
Destructuring array serupa dengan destructuring object. Object menggunakan tanda kurung kurawal { } sedangkan array menggunakan tanda kurung siku [ ]. Perbedaan lainnya adalah destructuring array bekerja berdasarkan posisi daripada penamaan propertinya.
```
const favorites = ["Seafood", "Salad", "Nugget", "Soup"];

const [firstFood, secondFood, thirdFood, fourthFood] = favorites;
```

Memilih nilai pada index tertentu untuk destrukturisasi pada array dengan menyiapkan variabel lokal untuk menampung elemen yang akan dipilih dengan menyertakan tanda koma ( `,` ) untuk menunjukkan posisi index-nya.
```
const favorites = ["Seafood", "Salad", "Nugget", "Soup"];
 
const [ , , thirdFood ] = favorites;
 
console.log(thirdFood);
```

# Map
Map adalah tipe data yang menyimpan koleksi data dengan format key-value layaknya Object. Yang membedakan adalah Map memperbolehkan key dengan tipe data apa pun, dibandingkan Object yang hanya mengizinkan key bertipe **String** atau **Symbol**.
```
const myMap = new Map();
```

Apabila ingin menetapkan nilai dari Map secara langsung, gunakan array multi dimensi seperti ini:
```
const myMap = new Map([
  ['1', 'a String key'],
  [1, 'a number key'],
  [true, true]
]);
```

Ketika sudah membuat objek Map, kita bisa mendapatkan nilainya berdasarkan key tertentu dengan metode `get()`. Lalu, untuk menambahkan pasangan key-value baru gunakan metode `set()`.
```
const capital = new Map([
  ["Jakarta", "Indonesia"],
  ["London", "England"],
  ["Tokyo", "Japan"]
]);

capital.set("New Delhi", "India");
console.log(capital.get("Tokyo"));
```

# Set
Set sederhananya merupakan kumpulan nilai (_set of values_). Hal yang membedakan Set dengan struktur data yang lain adalah data pada Set tidak berurutan dan juga tidak diindeks. Selain itu, data di dalam Set juga bersifat unik dan tidak ada duplikasi.
```
const numberSet = new Set([1, 4, 6, 4, 1]);

console.log(numberSet);

/* Output
	> Set(3) { 1, 4, 6 }
*/
```

Untuk menambahkan data ke dalam Set kita bisa memanfaatkan fungsi `add()`.
```
const numberSet = new Set([1, 4, 6, 4, 1]);
numberSet.add(5);
```

# WeakMap & WeakSet
WeakMap merupakan varian dari Map yang mendukung _garbage collection_. Garbage collection adalah proses di mana interpreter JavaScript mengambil kembali memori yang tidak lagi “dapat dijangkau” dan tidak dapat digunakan oleh program. 

Berikut ini adalah beberapa hal yang membedakan antara Map dan WeakMap:
- Key dari WeakMap harus berupa object atau array. Nilai primitif tidak bisa digunakan sebagai key karena tidak mendukung garbage collection.
- WeakMap memiliki method `get()`, `set()`, `has()`, dan `delete()`. Namun, WeakMap tidak termasuk kategori iterable sehingga tidak memiliki method `keys()`, `values()`, atau `forEach()`.
- WeakMap juga tidak memiliki property size. Ini karena ukuran WeakMap dapat berubah karena proses garbage collection.

Berikut merupakan contoh kode yang menerapkan konsep Map, dimana pada saat data objek dihapus tidak akan hilang dari memori.
```
const visitsCountMap = new Map(); // menyimpan user

fucntion countUser(user) {
	let count = visitsCountMap.get(user) || 0;
	visitsCountMap.set(user, count + 1);
}

let jonas = {name: "Jonas"};
countUser(jonas); // menambah user "Jonas"

jonas = null; // data objek "Jonas" dihapus

// delay dibutuhkan untuk menunggu garbage collector bekerja
setTimeout(function() {
  console.log(visitsCountMap);
}, 10000)

/* Output:
	> Map(1) { { name: 'Jonas' } => 1 }
*/
```

>`setTimeout` merupakan fungsi yang digunakan untuk menunda eksekusi kode yang ada di dalamnya hingga jangka waktu yang ditetapkan. Fungsi `setTimeout` akan detail dibahas pada modul concurrency.

Ketika _reference_ objek jonas dihapus dengan mengubahnya menjadi null, seharusnya map tidak lagi menyimpan data user (_garbage collected_). Namun, kenyataannya data jonas masih tersedia di dalam Map. Artinya, data jonas masih tersimpan di dalam memori sampai kita benar-benar menghapusnya.

Berbeda jika kita menggunakan WeakMap seperti ini.
```
const visitsCountMap = new WeakMap(); // menyimpan user

function countUser(user) {
  let count = visitsCountMap.get(user) || 0;
  visitsCountMap.set(user, count + 1);
}

let jonas = {name: "Jonas"};
countUser(jonas); // menambah user "Jonas"

jonas = null; // data objek "Jonas" dihapus

// delay dibutuhkan untuk menunggu garbage collector bekerja
setTimeout(function() {
  console.log(visitsCountMap, {showHidden: true});
}, 10000)

/* Output:
	> WeakMap { }
*/
```

Seperti halnya WeakMap, WeakSet adalah versi _weak_ reference dari Set. Perbedaan antara WeakSet dan Set antara lain:
- WeakSet tidak bisa menyimpan nilai primitif.
- WeakSet bukan iterable dan hanya memiliki method `add()`,` has()`, dan `delete()`.
- WeakSet tidak memiliki properti `size`.

# Rangkuman Materi

Untuk menyelesaikan masalah yang lebih kompleks secara efisien, kita membutuhkan struktur data yang lebih canggih dibandingkan variabel primitif. JavaScript memiliki tipe data lain yang dapat menyimpan banyak data sekaligus, contohnya seperti Object, Arrays, Map, dan Set.

Beberapa hal yang telah kita bahas pada modul ini, antara lain:
- [Object](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object) adalah tipe data kompleks untuk menyimpan banyak data dengan format key-value. Key pada object harus berupa string.
- [Array](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array) digunakan untuk menyimpan banyak data. Data pada array disusun secara berurutan dan diakses menggunakan index.
- [Map](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Map) menyimpan banyak data dengan format key-value seperti object. Namun, key pada Map dapat bertipe apa pun.
- [Set](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Set) digunakan untuk menyimpan banyak data secara unik, tidak ada duplikasi, tidak berurutan, dan tidak diindeks.