Fungsi merupakan bagian penting dalam bahasa pemrograman. sebenarnya kita sudah menggunakan sebuah fungsi pada contoh kode yang ada sebelumnya. `log()` pada `console.log()` merupakan sebuah function yang berguna untuk menampilkan data pada konsol.

Mirip dengan fungsi pada matematika, fungsi dalam pemrograman juga digunakan untuk menghasilkan output berdasarkan input tertentu. Namun, fungsi juga bisa digunakan sebagai blok kode atau prosedur yang dapat digunakan secara berulang. Dalam arti lain, function merupakan sebuah variabel yang berisi blok logika yang akan dieksekusi ketika variabelnya dipanggil.
```
function funtionName(){
	...
}
```

Terkadang di dalam tanda kurung kita membutuhkan sebuah informasi tambahan yang disebut dengan parameter. Parameter merupakan data yang digunakan pada fungsi untuk diproses di dalamnya.
```
function funtionName(paramA, paramB){
	...
}
```

> Parameter merupakan variabel yang didefinisikan sebagai **input** dari sebuah fungsi. Argument merupakan nilai atau _expression_ yang dimasukkan ke dalam fungsi.

Satu hal lagi, function dapat menghasilkan output atau mengembalikan sebuah nilai.
```
function multiply(a, b){
	return a * b;
}

let result = multiply(10,2);
console.log(result);

/* Output:
	> 20
*/
```

Agar fungsi bisa mengembalikan nilai, gunakan _keyword_ `return` diikuti dengan nilai yang akan dikembalikan. Nilai kembalian tidak hanya number, bisa juga berupa string, boolean, object, array, atau tipe yang lain.

# Expression Function
Cara lain untuk membuat sebuah fungsi pada JavaScript adalah _expression function_. Pada expression function umumnya kita tidak perlu menuliskan nama fungsinya. Fungsi yang tidak bernama juga dikenal dengan _anonymous function_.
```
const greeting = function(name, language) { ... }

console.log(greeting('Ron', 'Bali'));
```

# Function Parameter
Di dalam fungsi kita akan banyak bertemu istilah parameter & argument. Penggunaan istilah ini sering kali tertukar, bahkan di kalangan developer.

Parameter merupakan variabel yang didefinisikan sebagai input dari sebuah fungsi.
```
function multiply(a, b) {
	return a * b;
}
```

Argument merupakan nilai atau expression yang dimasukkan ke dalam fungsi.
```
multiply(3,4);
```

Jika parameter dari fungsi adalah sebuah object, kita juga bisa memanfaatkan destructuring object untuk mendapatkan nilainya.
```
const user = {
	id: 24,
	displayName: 'Kris',
	fullName: 'Krisjonana',
};

function introduce({displayName, fullName}) {
	console.log(`${displayName} is ${fullName}`);
}

introduce(user);

/* Output:
	> Kris is Krisjonana
*/
```

# Default Parameters
Fungsi pada JavaScript tidak melakukan pengecekan terhadap jumlah maupun tipe argumen yang dimasukkan ke dalam parameter. Ini berarti kita bisa memasukkan argumen meskipun tidak sesuai dengan parameter yang telah didefinisikan.
```
function exponentsFormula(baseNumber, exponent) {
	const result = baseNumber ** exponent;
	console.log('${baseNumber}^${exponent} = ${result}');
}

exponentsFormula(2);

/* Output:
	> 2^undefined = NaN
*/
```

Seperti yang kita lihat pada contoh kode di atas, ketika argumen lebih sedikit dari parameternya, maka parameter yang tidak terdefinisi akan bernilai _undefined_.

# Rest Parameter
Rest parameter juga dituliskan menggunakan three consecutive dots (...). Dengan rest parameter, kita dapat menggabungkan beberapa elemen menjadi satu array. Tentu teknik ini sangat bermanfaat ketika kita hendak membuat sebuah fungsi dengan parameter yang tidak pasti.
```
function sum(...numbers) {
  let result = 0;
  for (let number of numbers) {
    result += number;
  }
  return result;
}
```

# Arrow Function
Arrow function mirip seperti regular function secara perilaku, tetapi berbeda dalam penulisannya. Sesuai namanya, fungsi didefinisikan menggunakan tanda panah atau fat arrow ( `=>` ). Tentunya penulisan arrow function ini akan lebih singkat.

Selain perbedaan sintaksis, terdapat perbedaan perilaku antara arrow function dan regular function. Regular function dapat berupa function declaration dan function expression. Namun, arrow function hanya berupa expression function saja.
```
const sayName = (name) => {
	console.log(`Nama saya ${name}`)
}
```
Apabila fungsi hanya memiliki satu parameter, maka kita bisa menghapuskan tanda kurung `name`, Namun, jika kita sama sekali tidak membutuhkan parameter, maka kita tetap menuliskan tanda kurung `( )`.

Satu hal yang menarik, ketika _body_ dari function hanya terdiri dari satu baris, kita bisa menghapus tanda kurung kurawal.
```
const sayName = (name) => console.log(`Nama saya ${name}`);
```

Ketika sebuah fungsi perlu mengembalikan nilai, kita tidak perlu lagi menuliskan return (hanya bekerja untuk fungsi satu baris).
```
const multiply = (a, b) => a * b;
console.log(multiply(3, 4));
```

# Variable Scope
Setelah kita memisahkan kode ke dalam blok atau fungsi terpisah dengan menggunakan *function*, ada satu hal penting yang perlu kita tahu, yaitu _variable scoping_. Ada banyak keadaan di mana kita membutuhkan variabel untuk diakses di seluruh script yang kita buat. Tetapi ada juga keadaan di mana kita ingin variabel tersebut hanya dapat diakses pada cakupan fungsi dan fungsi turunannya saja.

Variabel yang dapat diakses dari seluruh _script_ disebut dengan “*globally scoped*”, sementara variabel yang hanya diakses hanya pada fungsi tertentu disebut dengan “*locally scoped*”.
```
const a = 'a'; // <-- global variable, diakses parent() dan child()

function parent(){
	// local variable, diakses hanya di dalam fungsi
	const b = 'b';

	function child(){
		// local variable, diakses hanya fungsi child()
		const c = 'c';
	}
}
```

> Perlu kita perhatikan, jika kita lupa menuliskan keyword let, const, atau var pada script ketika membuat sebuah variabel, maka variabel tersebut akan menjadi global.

# Closure
Sebelumnya kita telah tahu bahwa fungsi dapat didefinisikan dalam lingkup global atau di dalam fungsi lain. Suatu fungsi yang dapat mengakses variabel di dalam _lexical scope_-nya disebut dengan closure. _Lexical scope_ berarti pada sebuah fungsi bersarang, fungsi yang berada di dalam memiliki akses ke variabel di lingkup induknya.
```
function init(){
	const name = 'Obito';

	function greet(){
		// variable name dapat diakses dari induk init()
		console.log('Halo, ${name}');
	}

	greet(); // hanya diakses di dalam fungsi ini
}

init();

/* Output:
	> Halo, Obi Wan
*/
```

