 Paradigma OOP kental dengan konsep objek yang mengandung dua hal, yaitu **atribut** dan **method**. Selain itu, OOP juga kental dengan konsep _object blueprint_ yang akrab dikenal dengan sebutan _class_.

Di modul ini kita akan membahas beberapa hal terkait OOP, seperti:
- Pengertian paradigma Object-Oriented Programming.
- Constructor function dan sintaks class di JavaScript.
- Properti dan Method di dalam class.
- Pewarisan.
- Constructor dan method overriding.
- Object composition.
- Built-in class.

> Properti merupakan nilai di dalam objek yang menyimpan informasi tentang objek tersebut. Method merupakan fungsi yang menggambarkan aksi yang dapat dilakukan oleh objek tersebut.

Ambil dari contoh nyata seperti mobil misalnya, dimana mobil kerap ditemukan memiliki merek, warna, kecepatan (***properties***). Sedangkan kemampuan untuk maju, mundur, belok (***methods***).

Jika di anotasikan ke bahasa JavaScript maka sebuah mobil dapat dijadikan sebagai *object* dengan methodnya menggunakan *function*.
```
const car = {
	// properties
	brand: 'VolksWagen',
	color: 'grey',
	maxSpeed: '200'

	// methods
	drive: () => {
		console.log('driving');
	},
	reverse: () => {
		console.log('reversing');
	},
   turn: () => {
	   console.log('turning');
   }
}
```

# Constructor Function
JavaScript bukanlah [_class-based programming language_](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-1-4419-8598-9_3), melainkan [_prototype-based language_](https://en.wikipedia.org/wiki/Prototype-based_programming). Menariknya, konsep-konsep OOP yang memanfaatkan class seperti pewarisan dapat dilakukan dengan memanfaatkan prototype. Alih-alih menggunakan class, prototype-lah yang diadaptasi JavaScript.
```
function Car(brand, color, maxSpeed, chassisNumber) {
	this.brand = brand;
	this.color = color;
	this.maxSpeed = maxSpeed;
	this.chassisNumber = chassisNumber;
}

Car.prototype.drive = function() {
	console.log(`${this.brand} ${this.color} is driving`);
}

Car.prototype.reverse = function() {
   console.log(`${this.brand} ${this.color} is reversing`);
}

Car.prototype.turn = function() {
   console.log(`${this.brand} ${this.color} is turning`);
}
```

Berikut beberapa perbedaan yang harus diperhatikan dalam penerapan *constructor function*.
- Penamaan fungsi menggunakan **huruf kapital**.
- Constructor function dapat memanfaatkan keyword `this` yang bernilai objek dirinya sendiri.
- Memiliki *internal property* bernama ***prototype***, dimana digunakan untuk mendefinisikan method yang dimiliki oleh objek yang dibuat.
- Agar fungsi mengembalikan sebuah objek, perlu menuliskan keyword `new`.

> Perlu Anda ingat bahwa _constructor function_ hanya dapat dibuat dengan reguler function. Anda tidak dapat membuat constructor function dengan arrow function.

Sintaks JavaScript modern (ES6) menawarkan cara membuat constructor function dengan menggunakan keyword `class`.
```
class Car {
	constructor(brand, color, maxSpeed, chassisNumber){
		...
	}
}
```

# Properti dan Method
Di dalam sebuah class, kita dapat mendefinisikan dua hal, yaitu properti dan method. Di materi kali ini kita akan membahas lebih detail mengenai keduanya.

## Properti
Properti merupakan bagian dari class yang mendefinisikan nilai-nilai yang terkandung dalam sebuah instance class.
```
// penulisan class
class Mail {
	// properti yang dimiliki
	constructor(sender, receiver, subject, body) {
		this.sender = sender;
		this.receiver = receiver;
		this.subject = subject;
		this.body = body;
	}
}
```

Nilai dari properti biasanya diambil dari argumen constructor agar nilainya dapat bervariasi setiap kali membuat _instance_.
```
const mail1 = new Mail('Kadek', 'Putu', 'Halo Dunia!', 'Apa kabar disana?');
const mail2 = new Mail('Kodok', 'Ayam', 'Halo!', 'Apa kabar disitu?');
```

## Getter Setter
Secara standar, properti di dalam sebuah instance class bersifat *mutable* atau dapat diubah nilainya.
```
mail.receiver = 'Wayan';
```

Karena sifatnya yang dapat diubah, properti *getter* dan *setter* dapat dimanfaatkan. Sebelumnya, ketahui bahwa ada dua tiper properti yaitu **data property** dan **accessor property**.

Data property merupakan properti yang *langsung menampung sebuah nilai* ke dalam objek, sedangkan accessor property *memerlukan kontrol getter dan setter* untuk menetapkan maupun mendapatkan nilai.
```
class User {
	constructor(firstName, lastName) {
		this.firstName = firstName;
		this.lastName = lastName;
	}

	get fullName(){
		return '${this.firstName} ${this.lastName}';
	}
	set fullName(fullName) {
	    const [firstName, lastName] = fullName.split(' ');
	    this.firstName = firstName;
	    this.lastName = lastName;
  }
}

// inisiasi constructor
const user = new User();

user.fullName = "Fuad Mahfud";
console.log(user.fullName);

/* Output:
	> User { firstName: 'Fuad', lastName: 'Mahfud'}
	> Fuad Mahfud
*/
```

Catatan penting yang perlu Anda ketahui mengenai getter setter adalah:
1. method getter harus mengembalikan sebuah nilai dan nilai tersebut akan menjadi nilai properti;
2. method setter harus menerima satu argumen yang nilainya diambil dari operand ke dua ketika melakukan assignment operator.

## Method
Method adalah sebuah fungsi yang berada di dalam sebuah class dan dapat diakses melalui instance Class tersebut. Method biasanya mengindikasikan hal yang dapat dilakukan oleh sebuah class.
```
// Methods for mail
send(){
	console.log('Sending mail from ${this.sender} to ${this.receiver}`);
}

sendLater(delay) {
	console.log(`Sending after ${delay} ms`);
	setTimeout(() => {
	this.send();
	}, delay);
}

saveAsDraft() {
	console.log('Saving mail as draft');
	}
}
```

Selain argumen, method juga dapat memiliki akses ke nilai properti atau method lainnya melalui keyword `this`. Di dalam pembuatan method internal biasanya menggunakan nama yang diawal dengan *underscore* sebagai private method.
```
_mailProtocol(){
	return ...
}
```

## Member Visibility
Member visibility bisa disebut juga sebagai hak akses pada sebuah properti dan method di dalam class. Secara default, seluruh properti dan method dibuat dalam class bersifat *public*. 
